今回は ヨーロッパの 工業を 見ていきましょう。
時代を 追いながら それぞれの 地域で どのような 工業が 発展したのかを 見ます。
ヨーロッパの 中で 一番最初に 工業が 発展したのは 西ヨーロッパの 地域です。
国で言うと 英仏独 つまり イギリス フランス ドイツで 工業が 発展しました。
それも そのはずです。
蒸気機関が 作られて いろいろな 機械や 産業に 応用されて 社会全体が 変わって いったのが 産業革命です。
産業革命が 世界で 一番最初に 起きたのが イギリスでした。
1760年代から イギリスは 産業革命で 社会全体が 工業型の社会に 変わって いきます。
産業革命が となりの フランスや ドイツに 広がりました。
さらに 世界中に 産業革命の 波は 広がって いきました。
ヨーロッパだけでなく 世界でも 初めて 工業が 発達したのは 西ヨーロッパの 地域です。
今でも ドイツは 工業や ものづくりが 盛んです。中でも 特に 有名なのが ドイツの 中西部にある ルール地方です。
この黄色い印を 付けた辺りです。
ここには ルール工業地域が 広がっています。
ここは 昔から 工業が 盛んな 地域です。
なぜ ルール地方で 工業が 盛んになったの でしょう。
炭田がある からです。つまり 石炭が 取れます。
当時 蒸気機関を 動かすためには 蒸気を 作らなければ なりません。
ものを 燃やさなければ なりません。
石炭は その時の 重要な 燃やす材料でした。
石炭が たくさん 取れるなら 工場も 近くに 作ったほうが いいです。
そのため ルールで 工業が 発展して いきました。
もちろん 今も ルール工業地域で 盛んに 工業は 行われています。大きな 工業地域です。
しかし 第二世界大戦後に なると 少し 様子が 変わります。
それまでは 石炭が 主な エネルギーの元 でした。
しかし 石炭が 石油に 変わって いきました。
石油の方が 少ない量や 少ないお金で たくさんの エネルギーを 生み出すことが できます。
そのため 石油を 使ったほうがいいと なりました。
では 石油は どこから 採ってくるの でしょう。
ルールで 石油は 採れないので 基本的に 海外から 輸入することに  なります。
石油は たくさん 要るし 重たいので 飛行機や 車や 鉄道では なかなか 運びづらいです。
基本的に 石油は 船で 最初は 運んできます。
日本も 石油などの 原料を 海外から 輸入する 工業を 行っています。
すると  工業地域は 海に 近い 臨海部に できます。臨海部は この漢字です。
海の前 つまり 沿岸の辺りで 工業地域が 発展することに なります。
そのように 発展した  工業地域の中でも 特に 有名なのが オランダの ロッテルダムです。
ロッテルダムには ヨーロッパの 中でも 最大の港 ロッテルダム港が あります。
ロッテルダム港を 一般的な名前で ユーロポートと 言います。
ヨーロッパで 一番大きい からです。
ポートとは 港という 意味です。まさに ヨーロッパの 港という 意味です。
ユーロポートは 空からの写真で 見ると このように なります。
オランダは 前にも 少し話した通り 土地が 低くて 海が とても 近いです。
そのため 港を 作るのには とても 向いています。
船が 海から 陸近くまで 入ることが できます。
船が この辺りで 止まると 工業地域は 作りにくいです。
しかし 船が 陸の近くまで 入ってくると 原料を 工場まで 運べます。
すると この辺りに 工業地域を 作ることが できます。
この赤で 囲んだ地域は 全て 港に なっています。
これが ヨーロッパの 中でも 一番 大きい ユーロポートです。
この辺りでは もちろん 石油を 使った 工業が 発達します。
それで 重工業から 石油化学工業へと 工業の中心は 移っていきました。
同じような 発展をした 地域に フランスの 地中海の前にある マルセイユが あります。
マルセイユは ヨーロッパの 中で 今は 3番目に 大きい港です。
ここも 石油化学工業が 盛んです。
こちらに 印つけました。
イギリスと 北欧（ほくおう）の 国々との 間に 北海が あります。
北の海と 書いて ほっかいと 読みます。
1960年 北海で 油田が 見つかります。
つまり 北海で 石油が 採れることが 分かって 開発が 進みます。
ユーロポートでは 北海から さらに 石油が 輸入しやすく なりました。
そのため だんだん 石油化学工業が 沿岸部で 特に 北海の 前の辺りなどで 発展するように なりました。
では 今の 工業は どうなっている でしょう。
もちろん ルール工業地域や ユーロポートも ヨーロッパ最大の 港として あります。
しかし だんだん 工場が 都市部にも 作られるように なりました。
フランスの首都 パリや ドイツの ベルリンや ドイツ中でも 大きな都市の ミュンヘンの 近くにも 工場が 作られました。
どのような 工場が 作られているの でしょうか。
自動車や 飛行機の 組み立てを 行う 工場が 作られています。
医薬品の 工場が 作られています。
ドイツと言えば 車の 製造が とても 盛んです。
しかし ドイツの 工場で すべての 部品を 全部 作って 最初から 組み立てて  いるのでは ありません。
都市部には いろいろな ところから 運ばれてくる 部品を 最終的に 組み立てて 送り出す 工場が あります。
部品は どこで 作っているの でしょうか。
実は 部品は ヨーロッパ中で 作られています。
特に 東ヨーロッパは 西の人たちに 比べて 給料が 安いです。
そのため こちらに 例えば タイヤなどの 部品の 工場を 作っています。
作った部品を すべて ドイツの 中心部の 工場に集めて 車や 飛行機に 組み立てて 送り出しています。
最近は 都市部に 車や 飛行機の 組み立て工場が できています。
逆に言うと 東ヨーロッパに 部品関連の 工場が 増えています。
このように 時代の 流れに 合わせて ヨーロッパの 工業も 変わって きています。